---
title: 《为什么有些人让人很想去亲近》 
date: 2024-12-04T08:52:11.638Z
---

　　
 
人的磁场是看不见的，但这种力量是巨大的，就像万有引力一样，我们每个人身上的这种磁场无时无刻不在影响你的人生，这种磁场是怎么形成的？　
　
你的观念，你的信仰，你的环境，你的朋友，你的呼吸，你吃的食物，你的欲望，你的静息与睡眠等都会影响你的磁场，这些磁场就形成你的气质,你的运气,你的命运。
　　
一个人的气质很好,外表精神,有修养,有道德,这个人的磁场就好,就会吸引好的事,吸引好的运气。　　相反一个人如果磁场不好,则外表没人精神，委靡不振，做事没效率，如果磁场再坏就会走霉运，不好的事情总是发生在他身上,干什么都不顺，喝口凉水把牙给塞了。　　
 
那么什么能影响我们的磁场，结合我的所学，给大家归纳几点：　　
 
意念场　　
 
你想什么，你相信什么？你就有什么样的磁场，这也就是吸引力法则　　你的思想吸引你想要的东西，你是积极向上的思想，你的磁场就是积极向上的，你的思想是消极负面的,你的磁场就是消极负面的，同时吸引消极负面的人和事，所以要加深你的正能量场，就要有积极正面的思想。　　
 
具有赚钱意识的人经常吸引金钱，而具有贫穷意识的人总是引来贫穷。通过你的思想、语言和行为，它们将为你所意识到的事物打开通道，无论富有或贫穷，都恰如你所想的状况那样满足你。一个人在心里怎么想，他就会是什么样。你一直很害怕的事物总是向你走来。也就是说"你所强烈意识到的事物总是会来到你这里。　　
 
思想是因,与你思想相一致的人生和境遇就是你的果,你的因会吸引来果,这就是种瓜得瓜,你种下什么因就会收获什么果。　　
 
知道这个法则的原理后,你就会运用思想的巨大能量来追求你所想要的一切,你会变得有自信,你会知道世间的因果法则,你会懂得正确积极正面的运用你的思想,人的心脑合一、身心开放后振频就强了，与天地意识信息振频就通畅了。　　
 
人体就是一个很敏感的信息场，无时无刻都在与外界的信息、能量进行交换。　　
 
爱的磁场　　
 
爱是宇宙间最强大的磁场，因为它和宇宙和谐一致，爱是你身上正面的磁场，只有发出爱你才会吸引爱，所以不要只爱你自己的那么小我，要爱周围所有的人，爱你的朋友，父母，爱人，亲人，同事，爱你的敌人，爱地球万物，一花一草，你发出的爱越多，你积聚在宇宙间爱的磁场就会越大，同时你收获的爱也就越大。　　
 
爱是一种物质,一种磁场,你发出爱,宇宙就有你爱的磁场,一个人积聚的爱的磁场越多,他就会吸引更多的爱,当你有困难有危险的时候,宇宙会发出各种信息让你感知到,这就像灵感一样,灵感发生于有爱的地方,孩子和妈妈,双胞胎,恋人和朋友.只有两个人的爱的意识体的磁场才能够相互共振,虽远在天涯,但爱让意识体联系到了一体,他有危险他会知道,他有爱他会感知的到。　　
 
如孩子有危险,妈妈会感到有些不舒服,你某一天想起一个远方的一个朋友,忽然你的这个朋友打电话给你,两个相爱的人虽远在天涯,有时也会感知到对方的爱!　　
 
一个人广做善事,他就积聚了宇宙间的爱的磁场,当他有危险时,他的潜意识会有感知,身体哪方面不适或出现信号,让他知道,然后避免灾难,就算真有灾难,他也会化险为夷!　　
 
宇宙间有一个强大的法则就是吸引力法则,你的思想是有磁场有能量有吸引力的你想什么,你就会发射到宇宙中去,宇宙就会响应你的想法,给你想要的!而爱是宇宙间最强大的磁场,你发出多大的思想,宇宙间给你的磁场就会有多大,一个广做慈善发出爱越多的人,他得到爱的磁场就会越大。　　
 
做任何事不要以为别人不知道,举头三尺有神明,不要以恶小而为之，不要以善小而不为,这和佛家的因果思想是一样的,善有善报,恶有恶报,不是不报,时候未到　　
 
宇宙是圆的,宇宙是有因果法则的,有付出就有回报,爱别人别人才会爱你,帮助别人别人才会帮助你!　　
 
在日常生活中，你会发现包括你在内的、大量的“低能量”人！偶尔也会幸运地遇到高能量的人，他们总是那么积极乐观，总是那么快乐，总是那么具有影响力。你感到羡慕，并被深深吸引，同时也希望成为那样的人。
 
附：什么是高能量和低能量？　　
 
正面的高能量（PositiveHighEnergy）:活力、精力充沛、兴奋、热情、全神贯注、多姿多采、正面挑战、内外合一、自我提升、提升他人。　　
 
正面的低能量（PositiveLowEnergy）：安静、冷静、平静、宁静、放松、焕然一新、和谐、当下、充分休息、内外合一（静态）。　　
 
负面的高量（NegativeHighEnergy）：愤怒、怀疑、沮丧、担忧、急躁、压力、负面的挑战、所有的事情都是问题、关系是挑战。　　
 
负面的低量（NegativeLowEnergy）：怨恨、后悔、内疚、嫉妒、自卑、绝望、挫败、羞耻、尴尬、责怪。    
 
有个朋友说上帝是我们的父亲，会满足我们的所有要求。我们表现出来的是什么，上帝就给予我们什么。安于单纯，发挥正能量，做好自己，影响他人!