---
title: 乔达摩的生死观-编号3
date: 2025-05-24T01:24:04.592Z
---

(如此文冲撞了各位佛教徒，请本着我佛慈悲的精神，远离此文，老王在此谢过。)

此文之后，老王要暂停一段，尘缘来袭啊，你看，老王放不下尘缘纠葛，不是真正的高人，人在世界上，就是这样，你有无限的牵绊和纠缠，就像蜘蛛网里的角色，是为尘缘，善缘恶缘，全看一念之间，留谁剪谁啊，既然不能断缘，唯有尽可能去恶留善吧。本文，讲一讲密宗的奥秘，佛咒的来历，高僧的神通秘密，佛经的读法，解释一下，为什么大部分，甚至是全部佛经里边，都有让你看不下去的蠢文，掩饰着璀璨的智慧，愚蠢与智慧交叠，令人心生迷惘，产生怀疑。有缘者得之，定能使自己学习佛法的速度倍增。是为老王的善缘！种善缘待善果，多美好！

(4)乔达摩的生死观:
　　乔达摩年轻时是个王子，出城看见老弱病残，心里生出对人生苦难的恐惧，立志放弃一切世俗纠葛，专心研究宇宙与生命的智慧，寻求解脱自由之法。
　　他搞了无数种办法，印度本来就在这个领域什么人都有，他一一学习，均不得其门而入，要知道，比较流行的印度灵修方法，有群交狂欢的，有吸毒HIGH起来找梵天说话的，还有把自己往死里折磨，即苦行的，有一种最牛逼的苦行，就是自己不呼吸，直到憋晕死过去，痛彻心肺，以此领悟人生的真谛。
　　毫无疑问，这么胡来，人生的真谛是领悟不到的，折腾疯了是肯定的。
　　七年后，在印度众多的疯子群中，乔达摩脱颖而出，领悟到两个真谛：
　　（1）身体健康，是革命的本钱。因此，没必要折腾自己，要好好吃饭，好好睡觉，要勤换内裤勤洗澡。
　　（2）禅定和止息（止息不是憋死自己）是灵修的最佳途径，禅定时要让灵魂离开躯壳学习和寻找世界的真理，这是获得智慧最便捷的办法，他称之为“观照”。
　　不要小看这两条，第一条，保证了肉体的健康，肉体是灵魂的充电器，肉体好了，灵魂才能受到滋养茁壮，灵魂充饱了电，才能顺利的远离肉体，周游全息真实的宇宙，学习智慧。第二条，听起来简单，不就是一坐吗？那是枯坐。乔达摩讲求的是排除一切肉体感染，无一切感官输入，完全寂灭，然后，使本身的灵魂自我启动的打坐呼吸之法。这是凡人根本做不到的，不信你可以试一下，1分钟脑子里没有任何念头，你看看做不做的到，10秒钟你都做不到。你的各种念头像大海的潮水，汹涌澎湃，一波未平，一波又起，分毫不得停息，这就是乔达摩说的三恶八苦的根源啊。
　　科学的讲，我们的大脑一刻不停的处理来自眼耳鼻舌身的信号，形成各种反射和意识，这是长期自然进化的保命本钱，甚至连睡觉时，我们的大脑都不停的工作着，以至于，大脑变成了一个神经质的东西，它停不下来了。大脑的妄念此起彼伏，我们的命是保住了，但是，我们的智慧，被淹没了，宇宙的灵气藏在我们心里的那个种子，就被这些妄念，遮蔽层层，不见天日。
　　乔达摩因此告诉我们，只有寂灭所有的念头，无色声香味触法，无眼耳鼻舌身意，就这样安静的保持存在，时间将会停止，质量和能量的转换，将在你的身边，自然而然发生起来。
　　乔达摩可以做到这样不吃不喝，放慢呼吸，如同死尸，安静的寂灭入定2个月，寻常人连10秒钟都挺不住。他是马拉松冠军，我们是学步的婴儿，灵修的功力就差这么多。
　　在这样的修为下，乔达摩成为了人类既老子之后，第二个达到究竟涅磐的智慧者。在这种状态下，他看到了基本粒子的运动，星辰的形成与毁灭，外星生物的多样化，也接收到了进化为能量生命的宇宙远古智者们留下的知识，看到了自己此生之前之后的经历和自己与宇宙众生的息息相关。他把这个宝贵的宇宙能量信息之数据库，称之为“阿傉多罗三藐三菩提”。
　　他的时代，毕竟科学不发达，人们无法理解乔达摩的意思，他也无法用古代印度的语言说清楚，比如，你穿越到宋代，你去试着说清楚计算机，用宋代人能理解的语言，你不得不开始胡说八道吧，把计算机说成是小小随身算盘妖也说不定。
　　他把这种经过印度语本地化的，那个时代中人所能理解的，搞成了“显宗”；他把宇宙原汁原味的信息，搞成了“密宗”，接入和调取宇宙信息库的原话，就是“密咒”，密咒一念，配合持咒者的灵修功夫，能量与物质，即现实世界与灵魂世界，无缝衔接，那可就玄到家了，要是用现在的话讲，叫观众会立即三观尽毁。显宗大家都熟悉，密宗唐后就在中国失传了，空海带到了日本，开创了日本的唐密宗分舵。
　　唐密宗的大师，得神通者众多，包括空海，那比王林可不是一个层次的，与中土的“妖道”们，并称“妖僧”，呼风唤雨，驾龙腾云，呼神使鬼，是真的做的出来的，法海水漫金山寺的故事，并非文学家空穴来风。
　　与老子不同，乔达摩对这个世界有一份眷恋，因此，他留下来，将自己的修行办法，传授给世人，受到IQ和EQ的限制，他的弟子们成就者不多，但追随者众多，比例大概就跟射出来的精子和钻进卵子的精子数比例差不多，所以，修行者称修行为“精进”，其难度和成功的概率，可想而知。
　　广大试图精进的修行者，就像聚集在卵子周围的小精子们一样，聚集在一起500年，切磋技术，回味乔达摩的只言片语，寻找精进的办法，形成了浩若繁星的《佛经》，因此，佛经基本上都不是乔达摩的原话，大都是大家凭借自己的智慧，替乔达摩之口总结的私货，而且和尚们还有门派之争，倾轧不休。智慧高的，比较接近乔达摩的原意，智慧低的，比较扯，但是，大家又怕别人不信，于是，印度佛经第一句一定是：如是我闻。我听说乔达摩如何如何说，你看看，都不是乔达摩自己说的，乔达摩也没有自己写，都是弟子们和子弟的弟子们，500年，相当于从明朝到今天那么久远的年月里，这么多代弟子们分无数派系，闻来闻去的，搞出来的。大家小时候都玩过传悄悄话游戏吧，从第一个小朋友传到最后一个，差距多大，众多佛经和乔达摩的本意，差距就多大。
　　传播到中土，就更加离谱，伪经概率无法统计啊。越是提倡你不念不信，你就怎么怎么倒霉，你就怎么怎么要完蛋的，有明确市场营销和传销口吻的，越是说我这本一定是真的，谁说我假谁那本就是假的，是伪经的可能性越大。遇到这些字句太多的经书，挑着看，跳着看，有益无害，经书看多了，字句都信，就像你出门坐车，见车就乱上，见站就乱下，结果，一定是瞎转。
　　看佛经，要知道上述的佛经500年来历，略过和尚们夹带私藏的传销情节，你定可从繁星般的众多佛经中，找到乔达摩只言片语的智慧启发，悟证菩提。
　　乔达摩的伟大，在于他摆脱了印度教的等级唯命观，告诉我们人类是自己的主人，不必跪倒在梵天、上帝周围祈求怜悯和拯救。人类自强不息，自己通过修行，学习，去获得智慧，才是唯一可以实现的自我拯救。梵天上帝是不存在的，宇宙各个时空中存在的，只是各种段位、各种层次、各种形式的浩瀚生命，人类与其相比，即不是最低级的，也远远不是最高级的，我们要善于学习，虚心向宇宙先哲请教，把宇宙先哲的智慧与我们自己的灵性联网（他叫“得阿傉多罗三藐三菩提”），我们自己就是更高层次的生命了，就是神（他叫“成佛”）了。

    低级的生命，往往把高级的生命，看成神，因此，无神论的乔达摩，终于被包装成了神界的天皇巨星——如来佛祖。