---
title: 五绝招教你从根本上逆生长
date: 2025-05-24T01:28:08.796Z
---

(提示：水的问题忘记了一条，做饭喝茶也必须用纯净水，完全隔绝自来水最好。另外似乎大家只卡最后一条，其实前几条同样重要。酱油推荐日本的萬字牌，如果觉得太贵，台湾桃园县产的金蘭牌也可以。)

  十一长假老王挖坑时说了，“真容照”评论过百就告诉大家老王保持年轻的秘诀，一如以前告诉大家的佛法，财经等知识，老王的东西一向是简单明确，不搞看不懂的，不搞看了困的。现在，连骂我的带做广告的加起来够100了，废话少说，做厚道人，上菜！

   1，逆生长首先是水，水是构成生命的基础，最灵活和精华的部分，一个天天喝着北京烧开的自来水的人，是不可能健康的（没去过北京的朋友，可以想象一下一壶水烧完，水垢就结白的薄薄一层，手摸上去滑滑黏黏的感觉），现在的水污染，严重到我们不敢去想的地步，远远超过空气污染和食品污染。记得水分子是能吸收能量和信息的吧，一杯被戾气污染的水，胜过毒药。

   水，一定要干净，不光是入口的水，洗脸的水，同样重要。绝对！不要！使用自来水洗脸！！！

   老王推荐农夫山泉大瓶装，4升一桶，8元不到，是最划算的纯净水了。当然，比之真的雪山融融山泉，它还差得远，但是真正的好雪山山泉，我只在姐告见过，其他地方的都不行。

   有朋友骂，你他妈的太腐败奢靡了吧，你喝农夫山泉就够了，还洗脸？农夫山泉给你广告费了吗？！骂之前，不妨算一笔账，喝每天0.5桶，洗脸每天1桶，一天10元人民币，一年4000块足矣，真的腐败吗？比姐妹们那些一套一套的拉莫尔化妆品不知道便宜多少倍。与其被美容大王忽悠着买东买西，往脸上涂抹，不如治本，山泉水洗脸，胜过一切化妆品。

   好的水，洗脸一次就感觉的到，那是洗不干净的感觉，滑滑的，洗面奶或者香皂被普通自来水冲洗时，好似洗碗机中拿出的杯子（别告诉我你没用过洗碗机，那你总用过洗涤剂洗杯子吧），手摸上去吱吱响的感觉，而山泉水洗脸，滑滑的，好似永远洗不掉皂液，那是不含盐碱的纯水分子的真实感觉，你一定没有体验过，而你，早就应该体验。

  2，香皂很重要，不要相信什么魔力洗面奶、面膜之类的，纯净的植物皂是最好的护肤品，老王要是告诉大家，我从来没有使用洗面奶和洗后面膜的习惯，你们一定不信，但是，这确是真的。即使38岁男人的皮肤，也可以弹弹的像25岁时那样，那是因为长期使用纯植物香皂，那与舒肤佳之类化学皂，是完全不同的感觉，推荐兄弟姐妹们去香港或者欧洲时，直奔BODY SHOP，那里的香皂，其实不亚于欧舒丹之类的宰人品牌。而价格，呵呵，圣诞特价时20美元，可以买10块吧，足够两年之需。我听说北京通州有个加拿大人，在自家后院做手工香皂，应该也是一个道理，见着这个品质的手工皂，放心补货吧。

   3，充足的睡眠，你一天必须睡到自然醒，不是靠闹钟，不是带着赶地铁的压力，而是被大脑两侧，太阳穴位置的清凉感觉唤醒，这种睡眠是婴儿的质量，不做梦或者记不住梦的内容，最好。睡前什么姿势，醒来几乎还是那个姿势，最好。有人会说，好像比较难啊。是的，你如果只是为了睡觉而睡眠，那确实比较难。但是，如果你记得，睡眠前做一次静功操，哪怕1分钟，这种婴儿睡眠会很快找到你。具体做法是这样的：睡前，轻松的躺好，闭眼，压制一切念头，逐步把注意力集中在头部前额位置，然后，想象这里有一团光气，带着这团光气的注意力，开始从前额，沿着鼻梁，嘴唇，下巴，舌根，喉咙，一路向下，走到脚心，在脚心那里，吸取大自然的一切善能量，然后，沿着大腿向上回溯，到菊花穴时，往脊柱走，一路向上，逐节攀登，到后颈，到头顶，再回到前额，再沿着眼睛鼻子向下，当这次充满宇宙善能量的气团到达喉咙时，你会不由自主的吞咽一口口水，这叫津液（不是精液），是人体自身的灵丹妙药，一定要吞下它，然后，把气团运输到丹田，不要再往下走了，到这里，你安守片刻，睡觉！就这么简单，这就是睡前你花一分钟，免费得到几万元买的德国床垫上都达不到的高质量睡眠的秘密。如果，你说没办法做到按时睡觉，因为要上网玩游戏看电视神马的，我也没办法，我只能说你还嫩，等你身体跨了再来读吧！有无高质量睡眠的最简单标准，就是你随时吞一下口水，如果是甜的，就是对的，如果口水是苦的，有味道的，那你要当心了。

   4，食品安全，尽量少去饭店吃饭，不是钱的问题，是他们太黑，如今的大厨，不用各种香精，就不会做菜，从地摊到五星级酒店全是一丘之貉。为了不被牛肉香精、增香剂之类的毒死，我们最好在家做饭，在家做饭，尽量改掉葱姜蒜爆香的恶习，那是吃不起油，吃不起肉的时代，发明的解馋法，我们时移世易，变法宜矣。推荐一道美容菜，白水加少许花椒、大料、花雕酒、排骨块，大火煮开，撇去浮沫，中火煮45分钟，期间不加盐，然后加白萝卜块、胡罗卜块，加少许盐，煮15分钟。出锅，调制少许酱油、辣酱等作为沾水。白罗卜补气健肾，肾虚是当今男女通病，肾气足，则一切安好，永葆青春。酱油一定要买日本原厂的，中国的酱油，李锦记的凑合吃，别的是自杀，不信问问酱油厂的老板，他们家吃哪国的酱油。只有日本人在坚持用黄豆发酵法制造酱油，国人都是化学勾兑大师，吃一口，毒一点，日积月累啊。

   5，最重要，也是儿童不宜的部分，就是充足的性爱，男女是一阴一阳，阴阳失调，无论什么药都是无效的，阴阳和谐，不要任何药都是青春永驻，因此，酣畅充足的性爱，是男女逆生长的秘诀之首，成年的女人缺乏性爱滋养，如同干枯的植物，会生出妇科病，炎症，多囊，乳腺增生，内分泌失调各种疾病等等，这样的女人是枯萎的，无药可救，因此，当我听到某些23-45岁年龄段女性朋友淡定的说：女人不像男人，我们不做爱，时间久了就忘了，不会怎样。我就绝倒，您都月经不调，直不起腰，手脚冰凉，满脸黄斑，几乎生不出小孩的人了，还不会怎样？您还要怎样？！男人也是一个道理，每次做爱，一定要充分射出每一滴精，只有在女人身上，男人才能得到真正的休息，每周至少性爱三次，才是男人应该有的状态，枯萎的男人会得到前列腺肥大、糖尿病、频发口腔溃疡、肥胖三高、肾病、脱发等等各种疾病。女人用健慰器和男人撸管，是没有用的，因为只有男女的体液混合，才能使双方的荷尔蒙与阴阳元素充分补偿和滋养。这样的男人，40岁依然晨勃，这样的女人，40岁粉面如花。当然，嫖妓和乱搞男女关系，不在此列，因为紧张、不放松会搞砸一切，只有我怜汝色，汝爱我才的爱情背景下的男女性爱，才是真正有效的。

    老王的小文，文字虽简陋粗疏，但浅涉了房中和内丹二术，此乃逆生长之本，有缘者得之，无缘者自勉，感兴趣者欢迎咨询！祝福大家和谐，安心，愉快！广结善缘！

 