---
title: 商战博弈中的“睾丸激素”大杀器
date: 2025-05-23T10:18:40.520Z
---

（胖舟按：比较枯燥，对经济学和做生意不感兴趣的看官可以略过不看。）

   要问商业战争中，最可怕的对手是什么，胖舟的答案是，一个睾丸激素分泌过剩的对手。如果，对手的整个团队都睾丸激素分泌过剩，那么，商战的结局不言而喻，至少你已经肯定不会赢得战争，你能做的最多是如何避免同归于尽。

   诺贝尔经济学奖得主萨缪尔森曾讲过一个笑话：80年代以前，一只鹦鹉要得到诺贝尔经济学奖，只需要学会“供给”和“需求”这两个单词。经济学家Kandori接着侃道：这只鹦鹉要得当代诺贝尔经济学奖，就只需要学会“纳什均衡”这一个单词。

   可惜，“纳什均衡”经常被“睾丸激素”击碎。

   当代博弈论的奠基人纳什，假设参与博弈交易的主体是理性人，除非体内根本没有睾丸激素，否则这种理性人几乎是不存在的。因此，博弈论常常在商战中无效。

   最近，美国人做了一个测验，把完全陌生的两个人，分隔在两个房间中。给甲一百美元，然后让甲提出分享方案，写到纸条上传递给乙。乙面前只有接受和拒绝两个按钮，如果乙接受甲提出的方案，两人就按甲的方案分享这100美元。乙如果反对，两人就同时出局，谁都一分钱也得不到。

   如果双方是理性人，无论甲分给乙多少钱，哪怕只有一美元，乙都会毫不犹豫的接受，原因很简单，拒绝会使自己一分钱也得不到。

   可是事实上，如果甲没有分给乙足够多的钱（比如五十美元），试验中的乙就经常选择拒绝，因为乙觉得被甲侵犯了权力，他宁愿选择拒绝使双方什么也得不到，以此来报复甲。

   试验证明，雄性激素，也就是睾丸激素水平越高的乙，选择拒绝的那个临界钱数的数字就越大，而男、女体内的睾丸激素分布并不是绝对男多女少的，某些睾丸激素水平高的女性，会显示出比睾丸激素水平低的男性更加强烈的维护权力的意志。（这是否预言了女性维权领袖体内睾丸激素水平过高？）

   睾丸激素，此时完全替代了理性，变成了最重要的影响博弈结局的因素。

   这个试验让我想起了非洲草原上的鬣狗，雌鬣狗甚至比雄鬣狗体内的睾丸激素水平高的多，雌鬣狗更加凶猛好斗，维护着鬣狗王权。

   美国两位诺贝尔奖得主，一次去贝鲁特参加经济学论坛，打的去酒店，司机要求不打表，收100美元。而这两位经济学家只愿意付70美元，结果，司机怒气冲冲的把他俩扔到了街上，后来的行程表明，即使打表，也不过就是60个美元，而且打表的司机并没有抱怨什么。两个美国人的讨价还价，激怒了黎巴嫩司机并使他失去理智拒绝交易。看来，即使著名经济学家，在生活中也常常忽视博弈中睾丸激素的因素。（他们看见司机的大胡子本应想到这一点）

   我们的生活中，也充满了失去理智选择拒绝交易，结局更加对自己不利的例子。

   比如北京最常见的追尾事故，大部分情况下双方的车子都是全险的，如果追尾的一方，提出给被追的一方现金私了，那么，理性人应该立即接受这种方案，而不管钱数多少。但是，大部分被追者都火冒三丈，觉得对方提出的金额太少，严重侮辱了自己的权益，而最后报警。事实上，如果接受私了条件，被追的一方仍可以去保险公司免费修车（他完全可以说自己倒车时撞到了墙上），还可以得到一笔额外的现金。怒气冲冲报警的结果，只能使自己的保险公司（他们不用为你修车）和追尾方（他不用付你一分钱的现金）收益，而自己并没有得到好处。

    觉得自己的权益被侵犯，而震怒，失去理智，选择拒绝交易，结果使自己得到更少，也是做生意中常常遇到的难题。越是落后的地区，越是缺乏知识的商人，他失去理智的可能性就越大。比如，你很少能在海派商帮中遇到这样失去理智的生意对手，上海商人知道他们应该知道的一切也能算清一切，他们几乎从来不会依靠睾丸激素做出决策，他们能选出对自己最大利益的方案，深圳、潮汕商人也类似。

   但是，某些落后地区、落后国家的商人，睾丸激素，却是最重要的商业博弈因素。他们缺乏必要的信息与知识，不知道自己的合理利益范围在哪里，因此很容易觉得自己的利益被侵犯从而选择拒绝交易。作为理性商人，在这些地区投资，是危险的。

   2007年，黄光裕和陈晓组成了“中国家电梦幻二人组”（胖舟语），跑去山东水泊梁山收购当地零售龙头三联。三联的老板张继升和他的团队怒不可遏，使出土的掉渣的梁山式毒丸计，最终反收购成功。

   直到最后被张继升毒死，黄和陈还没弄明白为什么张继升抵死不从。也难怪，你问：收购的首要因素是什么？上海人一定脱口而出——钞票！北京人一定说——上边有人。可是，水泊梁山人会大笑一声：那鸟人，拿酒来！

   睾丸激素就这样常常使商业规则完全没有规则，因此，你判断投资收益与风险就变得无从入手，这正是大企业大投资最忌讳的，前一阵子，北朝鲜要开发临海地区，搞特区，有中间人拿茂山铁矿诱惑我们，我得承认，茂山铁矿石是每一个投资人垂涎的盛宴，但是，想到北朝鲜同志们发达的睾丸，我只有选择说NO。