---
title: 大宋朝的货币战争
date: 2025-05-23T10:02:02.642Z
---

如果你是一个生活在1000年前的金国公民，你会遇到这样的情况：

养了几年的羊终于肥了，你出门卖自己家的羊，收购羊的商人是宋朝来的大客户，他给你的钱是大观通宝，而你并没有觉得这有什么问题。你去集市买几尺布料给孩子做衣服，你买的布料是临安产的，对了，事实上，整个集市上没有什么像样的东西不是进口的。你付给老板一把大观通宝，老板收下，找给你一把崇宁通宝，你们俩都没有觉得这有什么问题。
   这样的日子每天都在重复，你每年都在辛苦的养羊，但是，生活一点也没有变得富裕。你实在想不清楚，究竟是什么导致自己的贫穷，事实上，你可能从来就没有去想过这个问题，老百姓为什么穷，就像太阳为什么升起，不值得想。
   偶尔谁去了一趟临安，那可是值得他夸耀一辈子的大事，临安的繁荣，南朝的富庶，是大家从小就听到的传说，听说那边的“农夫蹑丝履，走卒类士服”，咱这边县上的干部家才有丝履，平时还舍不得穿。
   可惜，临安就象天堂，大部分人这辈子没有机会去见识。
   年尾，官差来收税了，你家纳的还是大观通宝，官差没有说什么，他也不觉得这有什么问题。

 

言归正传：
   如果你觉得货币战争是个很酷的新名词，那1000年前的这一幕肯定已然SHOCK了你一下。
   要讲宋朝的货币战争，不得不从《澶渊之盟》说起。
   说起《澶渊之盟》，我们又想起不平等条约和杨家将了，大家都知道老杨家“七子去六子还”死的那个惨烈，烧火丫头都上了，最后皇帝老儿还是贪生怕死签了议和条约，跟汉族人提《澶渊之盟》，那感觉就跟提《南京条约》差不多。
   《澶渊之盟》的内容大体上有这么两条：
 　　一、辽宋为兄弟之国，以后，谁家的皇帝年纪大，谁家皇帝就是哥哥。
　 　二、宋每年向辽供岁币银十万两，绢二十万匹。双方开展自由贸易。
   第一条，今天看，这不但不是不平等，甚至是完全符合《联合国宪章》宗旨的。
   第二条，汉族骂条约不平等，主要是因为这第二条，但是，我们嘴上骂归骂，心里要清楚牌局。十万两白银是个什么概念，大宋的岁入，是一亿两，打宋辽战争，每年军费是五千万两。
   关键在于第二条的第二款，两国开始自由贸易。
   这“岁币+自由贸易”可太厉害了。
   大辽除了卖羊卖马能有什么贸易基础？他几乎没有任何产品可以输出给宋，而宋的每一种商品都是辽需要的。开始辽还卖一些马，后来发现大宋的骑兵越来越多，就不敢再卖马了，萧太后下令谁出口马，杀谁全家，结果，边境贸易从一开始就变成一边倒的对宋贸易巨额逆差。大辽收的岁币，到年底全被大宋赚的干干净净，每年还倒赔。
　　从经济学的角度看，岁币更像今天中央支援边疆建设的财政补贴。
   大辽不懂经济，后来就干脆不发行货币了，反正发行出来，也没老百姓认，即使大辽皇帝本人也觉得只有大宋的钱才是真正的钱。
   要了大辽老命的货币战争，就这么悄无声息的开始了。
   结果是，一百年双方无战事，大辽的财富通过货币战争，源源不断输入大宋。大宋的先进文化传播渗透进了大辽的每一个毛孔。
   金灭辽，大宋跟金打了一下，发现也打不过金，就跑到南方继续与金玩货币战争，大金不知是计，接受了“岁币+自由贸易”的游戏规则，也放弃了货币发行权，全国继续使用大宋的货币，结果一百年后，大金也虚得不行了。
   今天的古代钱币收藏界，很难找到辽和金的铜钱，反倒是宋的铜钱既质量好，又款式多，数量多的比清代的还便宜，就是这场旷日持久三百年的货币战争的遗迹。
   蒙古灭金后南侵，大宋的群臣拒绝议和，非要PK蒙古，结果，汉族的历史从此走入黑暗。
   研究元史，其实蒙古人最初是想跟大宋继续“岁币+贸易”游戏的，只不过价码要的比金高了，价码再高，它也是要用大宋铸的币，可惜啊！！！　　
　　大宋皇帝通过铸币，实际掌握了北方的财政权。北方的原材料与劳动剩余价值，通过自由贸易和使用南方的铸币，源源不断的输入南方，换回南方的商品，这种壮观的南北货币战争，持续了整个辽、金与宋对峙的三百年历史。
   与今天中美之间的货币战争不同的地方在于，那时的局面，相当于今天的美国政府放弃美元，国内全部使用人民币并与中国自由贸易，中国商品与人民币迅速充斥了美国，几十年后其结果不言而喻。
　　1000年前这段有趣的货币战争历史鲜为人知，十分值得后世玩味。后世史家总觉得，金与辽的迅速腐化、衰亡，是由于金、辽两朝统治者心理汉族化，生理女性化造成的。殊不知，经济上被掏空，才是帝国日益虚弱的根本原因。