---
title: 如何运营一个能够赚钱的社交媒体账号
date: 2025-01-17T01:30:10.951Z
---

其实很多人不知道，如今想在社交平台上通过生产内容，积累粉丝，销售产品，这条路径下获得收益，最直接有效的方法就是「学会拉黑」。
是的，你没有看错。在此之前，回想一下我们使用「拉黑」功能，通常是在：

- 这个人骂我，攻击我；
- 这个人不够友好，喜欢玩阴阳；
- 这个人的价值观有问题。

等等等等，总之，就是当你不喜欢这个账号，忍无可忍的时候，才会选择把它拉黑。

但是你知道吗？这不是在运营一个可以赚钱的账号，而仅仅是娱乐而已。真正想运营一个账号通过生产优质的内容获得粉丝关注，并销售自己的产品获利赚钱时，你应该拉黑一切可能不会购买你产品的账号，无论他是谁、如何表达、你是否喜欢，拉黑只有一个标准，那就是：这个账号背后的那个人，会买我的东西吗？

就算你不在网上做生意，知道了这一点，你也能理解了为什么有的人把你拉黑了，而你好像也没做错什么，说错什么，对吧？
没事，只是这个人想在这个平台做生意的常规操作而已。

对于我们个人而言，去做所谓的自媒体，我认为应该要做到「不虚荣」和「不虚伪」。
所谓不虚荣，就是不必过于追求自己的粉丝关注量一定要越多越好，而是越准越好，关注真实的潜在买家有多少，粉丝即潜在买家。

如果你理解了这一点，你就不会舍不得去拉黑那些不是潜在买家的账号。如果你只关注粉丝量的增长而忽略销售需求，那么当粉丝量越多，反而会让你迷失方向，在错误的决策上一错再错，看不到可观的收益。假如你去用心观察，就会发现很多有几十万、甚至上百万粉丝关注的账号，他们每年的收益也是不多的。

我在去年年初想验证我的这个观点，自己开了一个抖音号卖瑜伽用品，截止目前也只有 5000 多粉丝，而且我也不经常直播和发视频，平均下来可能也就 3 周播一次，到 12 月底去看，在没有花一分钱购买流量的前提下，这一年也卖出了大几十万金额的瑜伽用品（注意：买过东西不代表会点关注，不要简单地拿销售额去除以粉丝数算客单价）。有的推友后来也搜到了我的抖音账号，一去评论，或者在我的直播间里发 “ban总”，被我发现就会立刻拉黑，因为只有在 Twitter 才会有人叫我这个昵称，而推友们并不是瑜伽用品的直接受众。

我是这样理解的，但是没有充足的证据。如果一个账号的多数粉丝都是潜在买家，也就是用户画像的标签匹配，成交数据好，就会获得平台推来的更多流量，即便你没有投流，因为平台把流量给一个能帮它变现的账号，总比给那些变现差、或者没法变现的账号要好，毕竟平台也是在做生意。当然了，一个大平台是非常复杂的系统，上面的账号肯定不是都统一用「变现」能力来衡量，有的账号不能变现，但内容很优质、有潜力能给平台带来或者留住更多用户，也是一个平台所需要的。这不是我们在这里要讨论的，说实话我也不懂。

不虚伪，就是做你自己，如果你选择做别人，那就是表演，随着时间的推移，内容就会渐渐枯竭，俗称“过气”。而我服务的账号，通常都很长青，因为他们都选择做自己，这样做的好处是，只要人还活着，掏出手机一拍、一直播，开口就能产生新鲜的、源源不断的内容，而且不容易被抄袭和复制。

写到最后，我还是要强调：
这个方法仅仅适用于个人或小团队，想要通过社交平台自己生产内容、积累粉丝、销售具体的产品或服务，做点小生意是没问题的，如果你真的这样去做，积累到了 5000 粉丝还没法变现，你可以找我帮你诊断一下。大的公司、大的业务、大的团队，那是大的玩法，我没做过，更是不懂。

我只是一个自己做了 15 年小生意的人，没找过工作，没参加过面试，更没有跟别的老板打过一天工。我这里所说的小生意，并不是一年只赚几万块，如果你理解得深，操作得好，也可以像我们一样把营业额做到一年几千万甚至 1 亿元（CNY）的水平。