---
title: 忘我与大爱——《心经》教给我们的三重智慧--编号四
date: 2025-05-24T08:18:18.877Z
---

若问浩瀚佛经，哪一部最为提纲挈领，深得释迦摩尼大师的本意，则非《心经》莫数。区区260字，已然挑明人世间迷悟根本。

   然而，世人多痴迷不悟，万中无一能懂此经，非不懂文字，而是字字皆懂，唯不懂涵义，见字忘义，所谓后世高僧不得不著文字，便是这个道理。究其原因，绝不是世人愚笨，相反，乃是年轻人太过聪明，你我皆如此，年轻气盛，得到些成就便自以为聪明了得，不知道大道如此简单，也不愿相信大道如此垂手可得，总以为心中的大道，一定高深莫测，足令自己一闻即五体投地的拜服。故此，世人放下明月，一心一意去追求那个指月的手指头，最后，历经苦难，受尽波折，撞到南墙，方才醒悟，无奈，这时已经是满身疮疤鲜血淋漓，人世界成熟之路的残忍与无奈，尽在于此。

   人世界更可怜的，更多人，活到死，还痴迷不悟，七八十岁，尚受无名之火煎熬，来世投生，了无慧根，一切又要从头开始。

   一幅《心经》，万人读诵，万种境界，所谓一曲老歌，18岁唱来一种感悟，38岁唱来，另一种感悟，也具这个道理。

   一读《心经》，大部分人可以得到“空”的道理，认识到《心经》是教人放空自己，看开一切的。认识到这是菩萨教育人要放下执着的，你听，菩萨循循善诱曰：色不异空，空不异色，色即是空，空即是色，受想行识亦复如是。是诸法空相，不增不减，不垢不净，不生不灭。是故，空中无色，无受想行识，无眼耳鼻舌身意，无色声香味触法。

   然而，一味的五蕴皆空，心无挂碍，这人有人味儿吗？恐怕人类社会便告解体，大家人人拜佛吃斋，何人生产，社会如何进步？佛菩萨，绝不会令人类变成磕头虫，围绕在庙宇里虚耗一生。

   故此，《心经》的第二重境界，便是告诉我们要“忘我识我”，也即是忘了假我，回归真我。

   我的灵魂与我，是不同的，一真一假。我的灵魂，就是现在思考的那个我，像一个计算机软件，依托着一台电脑，有电源，导线，键盘，硬盘，CPU，屏幕，等等输入/处理/输出硬件维持着自己的运行，同时管理着电脑硬件。灵魂要运行，周围也要有物质支持，有大脑，有眼耳鼻舌身等输入/输出硬件。我们的身体，构成了一个硬件的壳，盛放着我们的灵魂，隔离开凶险恶劣的外在自然环境，保护着我们的灵魂顺利存在，同时，灵魂也管理肉体，支配着它的运行。

   然而，时间一长，我们的灵魂就把外在的躯壳和感觉也当作自己了，就是真我和假我，混为一谈了，我们区分不出来哪里是真我的界限，哪里是外部躯壳输送过来的信号，我们就像那个软件，它把自己和计算机硬件混为一谈了。

  计算机一断电，那个软件就很痛苦，因为它不知道，即便断电，软件还在那里存着呢，甚至电脑坏了，换一台新电脑，它一样可以运行的很好，它以为屏幕一黑，自己就完了，于是，计算机软件不允许计算机断电，不想让计算机坏掉。我们是一样的，我们怕死，怕失去，想得到，我们以为，看到的，摸到的，听到的，得到的，才是真的，于是，我们害怕：得不到，已失去，伤别离。

   在现实生活中，如此在无意识的假我中活着，反而把真我因此丢掉的人，不说100%，恐怕也差不多。假我对他人付出，却得不到回报，于是万分痛苦。

    你看：

   一个老婆爱老公，怕失去他，就查他的电话记录，试图控制他的一切，勾心斗角的研究小三的心理和计策，琢磨对策，搞得自己满头白发，心力憔悴，她觉得自己为老公付出了这么多，老公却不珍惜，自己是唯一能为老公操心如是的女人，老公却在外边找不谙世事的小女孩，真是真爱得不到回报，于是痛苦万分。

    你再看：

  一个新媳妇怕婚后婆婆关系处理不好，就事先研究各种婆媳之道的教材，备好了防护罩和盾牌。你让她给婆婆买东西送礼这些外物的付出，她倒不心疼，但是你让她花时间陪婆婆，这一涉及“我”，可就如坐针毡了。她从心里没把婆婆当作自己人，付出的很多，得到的回报却不成比例，于是能避则避，从此陷入冷战和痛苦。

    你看：

   一个儿子怕背负不孝之名，就花钱买礼物给父母，送过去，父母心疼钱一皱眉，儿子就大呼小叫恶语相对，似乎自己的孝心喂了狗。他没有考虑过，父母需要的，可能只是他来陪一陪自己，聊聊家常，他嫌这样麻烦，涉及他自己“我”的付出时，他即不那么大方了。

    你看：

   一个已婚成功男人爱上一个女人，必须独占她，明媒正娶不成，便金屋藏娇，使其为自己生儿育女，得到占有的快乐。他说，我什么都给她了，钱，房子，不就是个名分一张纸吗，有那么重要吗？他在涉及外物时，那么大方，一旦涉及到“我”，便找的到各种理由逃避，他爱的不是女人，是自己。

    你看：

   一个女孩爱上一个成功男人，为此不惜苦等，不吝啬做小三的尴尬，只为寻求真爱。可是他却并不愿意跟她结婚，总是找的到理由推脱，女孩痛苦不堪。我都付出了青春美貌，你还这样对我，我恨真爱难寻。可是，如果你真的爱他，你会让他承受抛弃妻子，抛弃儿女，一脚两船的痛苦吗？你的所谓爱情，不过是假我得到一个好的生活和爱情环境的诱惑而已，浪漫的鲜花和奢侈的爱情旅行，是假我得以满足的超级诱惑，以真爱为名，如果他什么都没有，你还会苦等他吗？你恐怕一秒钟也不会在他身上浪费时间吧。两个真我的真爱，是绝不会踏破道德底线的——他会先离婚，她会后等待。

    你看：

   一个妈妈让女儿学钢琴，为此买了最昂贵的琴，请了最专业的教师，可是女儿却不愿意练琴，为此，妈妈砸坏了两只琴了，母女关系一触即发，妈妈为此非常痛苦：我是为了她好，却得到这样的回应，女儿真的不懂事，寒了母亲的心。可是，女儿也是人呢，你自己当年没有成为钢琴家，为什么非要逼迫女儿超过你呢？女儿的成功，究竟是为了她好，还是为了弥补你自己人生缺憾的衍生补偿，如果是后者，你不觉得自私？

   这些我们身边常见的人和事，都伴随着付出却得不到回报的痛苦：我都这样付出了，你还不知珍惜？

   核心问题是，小鸭向小鸡付出一条鱼，小鸡不吃有错吗？你的心里只有你自己的时候，即便你付出给了别人，别人也不能感受到快乐。你心里没有自己的时候，你什么也不用给，只要心在别人那里，别人也感受的到快乐。

   因此，我们的人世界，穷人容易快乐，富人反而没有快乐，小孩容易快乐，大人心事重重，社会地位越高，家庭笑声越少。

   《心经》第三重，告诉我们，眼耳鼻舌身输入的信号，并不一定是真的，也不一定是假的，不要把他们产生的色声香味触法，当作真我。放开假我后的人的真我，都是息息相通的。甚至人与宇宙万物，都是相连的。我们这时放下感受，放下感觉，只用真心与人相处，与动物相处，与自然相处，就有快乐，便是欢喜。人死了，动物死了，植物死了，我们的灵魂，如会溪流入海，迟早都是会归为一体的。因此，宏观看，长远看，甚至你和你最不共戴天的仇人，其实也是一个大事物的两个部分，你们迟早会合体为一。懂得了这个，你还恨的起来吗？你恨谁都是恨自己，杀谁都是杀自己，爱谁都是爱自己，这就是万物是我，我是万物，大慈悲，大智慧的《心经》第三重境界。

   佛之智慧，此经皆已蕴含，唯有境界不同，读之感悟的层次不同。愿老王的三重感受，能给各位粉丝一个抛砖引玉的效果，大家结合自己身边的痛苦，想想自己的执着在哪里？为什么放不下，是哪条假我的感受，干扰了自己的真我，使自己执迷不悟。如果能得到第四重，第五重，乃至成就佛智慧的感悟，快与大家分享，共同精进。

   最后，让我们一起来聆听这观自在菩萨的智慧吧：

   观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄。舍利子，色不异空，空不异色，色即是空，空即是色。受想行识，亦复如是。舍利子，是诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减。是故空中无色，无受想行识，无眼耳鼻舌身意，无色声香味触法，无眼界，乃至无意识界，无无明，亦无无明尽，乃至无老死，亦无老死尽，无苦集灭道，无智亦无得。以无所得故，菩提萨埵，依般若波罗蜜多故，心无挂碍。无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅盘。三世诸佛，依般若波罗蜜多故，得阿耨多罗三藐三菩提。故知般若波罗蜜多，是大神咒，是大明咒，是无上咒，是无等等咒。能除一切苦真实不虚，故说般若波罗蜜多咒，即说咒曰，揭谛揭谛，波罗揭谛，波罗僧揭谛，菩提萨婆诃。