---
title: 日本是一个完美的旅行地
date: 2025-04-07T00:52:18.795Z
---

两周前是我第一次去日本，而且还独自带了一个8岁的孩子一起，在日本十多天，算是佛系的走了几个地方，无论走到哪里都感觉基础设施非常好，城市干净，空气清新，物价低廉，社会文明程度极高，网络畅通，另外饮食也很适合我和孩子的口味，完全不懂日语也不会影响到旅行。

在旅行的过程中，我使用最多的 App 是 Google Maps 和苹果自带的 Translate，找路和坐车都靠 Google Maps，Google Maps 唯一的不足是缺少店铺楼层的信息。我在上海很少用 Google Maps， 所以到了日本还不是很会用，有次在公交站台不知道自己有没有坐对方向来回看，也会有热心的人主动问我怎么样然后教我怎么用。

另外苹果自带的 Translate 使用非常方便，可以语音也可以拍照进行中日文互译，这样在没有中英文菜单的饭馆，也能点菜了。我刚开始没有使用 Translate，第一天住酒店的时候，看到前台在用它与我沟通才想起这个自带的 App。

接下来我从衣食住行四个方面说下我的体验。

「衣」
这次游览的地方在东京和大阪之间的区域，体感温度和上海感觉差不多，只有在箱根大涌谷火山口的山顶比较冷。我们没有带很多衣服，穿着与在上海时完全相同。

另外据说日本优衣库衣服非常便宜，打算实在不够穿再去买几件，后来路过优衣库的时候，还真的去买了几件衣服，但实在不知道要买什么，为了凑单到免税额，买了4件衣服。

「食」
在日本旅行，最不担心就是吃饭。我们在上海也很喜欢吃日式的餐饮，这次去日本更是连续吃了7-8顿寿司。我没有提前去搜索网红的餐厅，基本都是在 Google Maps 上看看住的附近有什么，或者路过商场车站的时候，看看楼宇广告牌有什么吃的就过去了。寿司吃过连锁的店和自助餐厅，价格感觉都不高，人均1-200就能吃得很爽了，像京都站11楼的「築地寿司清」，70-80块就可以点一大盘了。

另外我也去看了超市和便利店，价格低廉的便当比比皆是，而且还写清楚了热量和成分。

感觉不足的地方就是蔬菜和水果吃得很少，这段时间基本是在酒店早餐里才吃得到，如香蕉橙子和蔬菜色拉。要么就是喝各种蔬菜汁和果汁。

「住」
前面讲到日本物价低廉，也是因为我们体验了各种价格酒店之后得出来的一个结论。

订酒店的时候，看到各种价格的酒店都有，这几天住的酒店价格分布在 100-1500 之间，我感觉 100-800 之间的酒店，体验下来基本没什么区别，房间小但都很干净，感觉就像吃的一样，什么价格都有，但是价格便宜的体验也是很好的，甚至几乎所有的酒店配置都差不多，都有浴缸卫洗丽净化器等。而且住的几家酒店的前台，大多都有会说英语的接待人员。

我和朋友说，我在东京住了 300 多的酒店，在京都住了 100 多的酒店时，而且位置很好，酒店条件也很好，大多人反应都是日本酒店不会这么便宜，问我是不是青旅。等我发照片给他们看，才相信是真的。大概也因为是淡季，酒店整体的价格也便宜。

「行」
从上海往返东京或者大阪的机票很便宜，我买的国行的航班往返，提早预订当时花了 6000 多，日本地震后，机票价格暴降，且因地震可以免费退票，于是我退掉重新预订了相同的航班，一下子省了 3000 多块。

在日本的时候交通费用远高于上海，地铁公交都比上海贵一些。通过app和车站的牌子也能看到打车的价格，也是非常的高。 在日本坐地铁和新干线不需要安检，买新干线车票也不需要实名，这点非常的方便。

我在到日本后，在 Apple Pay 里开通了 Suica，并且在东京站也给孩子办理了一张儿童版的 Suica 卡，这样小孩坐公交和地铁都可以半价。Suica 卡不仅可以当公交卡使用，在很多自动售货机和店铺都可以直接当银行卡使用，无接触的像刷公交卡一样付钱，相当的方便。

下一次旅行
以前一直没有去过日本，因为担心语言的问题，现在来看，完全不用担心，这趟旅行我和孩子都非常满意，以后会多多去日本游玩。

