---
title: 混浊的水晶球6：寻找不败之地-编号2
date: 2025-05-23T14:05:43.390Z
---

现在总结一下，股市的前三个基本定理：

   定理1：这个世界，股市是测不准的，测得准的技术分析如果存在，除非几乎无人知晓，否则，它的存在本身会使结果发生不可知的改变。

   当年第一批会画K线的人，股市的秘密就象心电图一样一目了然。最后，坐标纸脱销，大家都会画了，结果就是今天这个样子——跟大家都不会画K线时一样。

   定理2：高维世界，股市的波动应该是有规律的。

   可惜，更高维的世界之于我们，就象驴子眼前的萝卜之于驴子，要寻找不败之地，还是不要去浪费时间与精力构思更高维度的空间，能站在那里窥视六道轮回自然爽歪歪，但是，如果真的能做的到便已经成佛，还去炒股岂不是浪费？

   定理3：散户在流动性上，具有庄家无法比拟的优势。

    可惜，这种优势几乎没有人会善加利用，往往走偏而致命。

   好了，这些就是胖舟股市的前三条基本理论，下面说说实践。

 

   小火鸡问老火鸡：我为什么非要做20%？

   老火鸡回答：狐狸总能抓住80%的火鸡。

 

    秋树上只有20%的树叶，可以飘出那个80%落叶构成的小范围。

   20%的衍射光子，会离开80%的光子落点构成的小范围。

   100个猜测李道长情妇数字的人，有80个的答案会局限于一个很“靠谱”的小范围中。

   如果大家智商都差不多（事实上可能确实如此，虽然每个人都觉得自己比别人强一点），那么，如何变成比较另类的那20%一小搓呢？

 

   定理4：买入点决定盈利。

   你无法测准未来的股价走势（只有庄家知道，而他也是随机应变的），但是，你能决定自己什么时候买入，没有人能强迫你。

    当你产生第一次买入的冲动时，忍住，再观察几天，如果涨上去了，就彻底忘记它。如果跌下来了，你会产生第二次买入的冲动。

   当你产生第二次买入的冲动时，再忍住，如果它又涨上去了，就彻底忘记它。如果又跌下去了，那你会产生第三次买入的冲动。

   当你产生第三次买入的冲动时，...

   直到你确信，你的买入成本，已经落在绝大部分人的买入成本以下，这时候去果断的买入足够多的筹码。

   看到这个过程，很容易联想到另一件伟大的博弈——做爱。当你第一次想射时，忍住，直到第二次，...。你会成为猛男赢得女友的青睐而不是住进早泄病房，正因为你没有急于发射，虽然等待发射的忍耐过程对于你来说有点落寞，但是，佛说：我不入地狱，谁入地狱。最后的胜利（欣赏她满足的倦态），正是善于忍耐者最大的盈利。

   原来“忍”，是变成20%的最大秘技。

   一个忍不住出手的股民，下场就好比一个早泄男，无药可救。

    当然，这样你的效率无疑会变得很低（因为你可能错过了很多机会），但是你逃过了庄家为你布置的大多数陷阱，一旦你建仓，你的成本点很可能比庄家还低（庄家振仓时往往把价格短时间內打到他自己的成本点以下，这等于为你露出了G点，可惜此时大部分散户在肝胆俱碎的逃命），成功的忍到庄家的G点。往往第三天、第四天你的股票池就变成了红色，红色照耀下的你很容易变成与众不同的道德高尚的坐怀不乱的高僧，而进入禅定状态，这是庄家的噩梦——他除了带着你坐轿子，没有其他的办法（好在他也不在乎，因为80%的人已经被他捉住了）。

   时刻提醒自己，来股市是为了赚钱，而不是交学费，所以，急什么？一个G点胜过一万次等待。

   客观地说，这种原则指导下的散户，一年只有两、三次的交易，是极其可能的。耐得住寂寞，才能找到不败之地，而到了不败之地，胜利就如探囊取物。每一次交易，都会带给你一个丰硕的回报。

   写到这里，我忽然想起来，这几天才买入的我说的那只股票的读者，毫无疑问，几乎完全违背了定理4。这个买入点已经为未来的亏损构筑了牢固的平台，一旦这只股票没有涨，而是开始下跌，马上将进入散户的噩梦。

   （先写到这里，下一篇接着探讨何时卖出——盈利的执着。胖舟的理论对于技术痴迷换手频繁的读者并不适合，但是，适合平时上班的散户。）