---
title: 王川：论气急败坏, 恼羞成怒之投资大法
date: 2025-01-08T12:51:13.302Z
---


1/ 最让你气急败坏，恼羞成怒，而又无可奈何的新技术，最有可能让你发大财. 气急败坏，恼羞成怒的背后，肯定有某种巨大的， 难以逾越的竞争壁垒。

2/ 这种气急败坏，最好是像传说中的诸葛亮三气周瑜一样，气至少三次，并跨越若干个牛熊周期，不仅不倒，反而越来越强，这说明其竞争优势非常全面，才真正有巨大价值。

3/ 恼羞成怒，本质是遭遇一种 “narrative violation” (叙事的违反)， 违反的次数越多，跨越的时间越长，信号就越强烈，这是上帝在提醒你必须修改自己的思维模型。可参见笔者的老文章

王川：为什么思维模型是最重要的财富 （一）

4/ “真理会让你自由，但首先它会让你生气”， 十九世纪美国作家 Robert Ingersoll （ 1833-1899 ）如是说。（The truth shall make you free, but first it shall make you angry. ）

5/ 恼羞成怒而让人发财的底层机制是：如果某件事让你持续气急败坏而恼羞成怒，那么它势必也会让大多数其他人恼羞成怒。如果你能抑制住恼羞成怒的情绪，提前早于大多数人改弦更张，钻研-理解-投入到新的叙事机会里，那么你就势必遥遥领先于其他迟早要被迫改弦更张的人们。但那些人被迫改的时候，势必支付较高的代价。早改早发财，你的代价无非是对非理性情绪的抑制和耐心研究的时间，但实际的辛苦操劳则少了很多。

6/ “当局者迷，旁观者清”的一个重要原因，是因为人容易陷入计算短期局部利益的死结中拒绝放弃， 死要面子活受罪。而旁观者没有面子和局部利益的拖累，更容易看到新的全局的视野。

7/ 人为什么很多时候会死要面子活受罪？这说明“死要面子”这种策略在某些场景下有利于生存，所以要保留下来。“死要面子”是给周围人的信号，就是我还很强大。否则周围人发现你实际上很脆弱不重要了，就可能纷纷抛弃你，造成你的塌方式的实质利益损失。什么阶段必须死要面子，什么时候坚决不能要面子，是一个学问。

8/  愤怒情绪背后是对自己的无能为力暴怒. 发现自己的“无能”, 但意识到只要思维模型转变就可以用实际上较小的代价变成“有能”，这样人自然会无比兴奋。当然这个搜索过程中必须花功夫，筛选掉很多精心包装的骗局。避免被骗局误导有三个过滤方法，一是要至少等待一个熊市的考验，二要能不断获得第一手信息来独立验证，三是要持续在全球范围内做横向比较筛选出最让你恼羞成怒的机会。

9/ 如果你看到很多富人对某个新生事物气急败坏，恼羞成怒，破口大骂，这是一个潜在的有力信号。气急败坏的底层心理机制是，”我们辛辛苦苦熬了这么多年才有了今天，你是从哪里冒出来的小瘪三就这样看起来轻轻松松超过我们了? 让我们多年来积累的各种资源不值钱了？这里面肯定有诈！”.  实际情况很复杂，有的时候可能确实有诈，但如果一个新生事物持续时间较长，而且不断发展到全新的高度，那就需要认真研究，严肃对待了。

10/ 化恼羞成怒为“四两拨千斤”的力量，是改造自我的捷径，但必须克服开始的巨大心理障碍 （承认自己错了）和认知障碍 （理解自己为什么错），认真理解和学习新的视角。

11/ 达尔文式的进化系统，任何时候都有多个不同类别，不同脉络的生物或组织在竞争。有的冒头了很明显，有的在蛰伏但可能后来居上。暂时领先者，无法保证不会有别的不同脉络的系统会超越自己。气急败坏恼羞成怒，是世界给你的一个强烈的信号，一个新的技术路径冒头了。这和摩尔定律的底层机制，本质是一样的。可以参见笔者的老文章

王川: 为什么摩尔定律一直没死, 但人们还会继续预测摩尔定律要死

12/ 对自己潜意识里的“恼羞成怒”情绪保持敏感，利用这个情绪发现自己可能在哪里犯错，知道什么时候迅速改正错误，并能果断加入新的潮流去发大财，这种能力是一种结构性优势，这就是“川式气急败坏恼羞成怒投资大法”

可以参见笔者的老文章：

王川: 论移动屁股和改变脑袋的艺术 — 范式转移的随想 (四)

13/ 苹果的股票从 2001年十月 ipod 推出后至今，价格上涨了六百倍。但包括笔者在内的很多投资者，当时被自己的偏见和情绪所蒙蔽，完美的错过了这个伟大的投资机会。当 ipod 第一次推出时，批评者的借口非常多：399美元的价格比 Mp3 player 贵，一开始只能通过 iTunes 软件和 Mac 电脑兼容， 存储有限，电池寿命有限，缺乏 Wifi 接入， 缺乏对其它音乐软件格式的支持，缺乏其它 mp3 player 拥有的录音功能和FM 收音机的功能，等等。当 iphone 2007年初次被推出时，批评者的素材就更多了：五百美元的价格太贵，没有类似黑莓手机一样的键盘，email 应用 /安全性能/ 和企业内部 IT 系统整合的能力不如黑莓好，生态系统不够开放 （因为硬件也完全由苹果控制），音箱效果不好，电池无法和手机分开， 照相功能不够好，只支持 2G 不支持 3G, 只能通过 ATT 一家购买， 等等。偏见滋生的愤怒情绪，可以让你一时爽，但无法让你的钱包更鼓。可以参见笔者的老文章

王川:  我和苹果公司, 一个不得不说的故事

14/ 至于 btc，十五年来痛骂它的人，包括名校教授，诺贝尔奖得主，明星基金经理，顶级投行 CEO, 甚至还包括笔者一直很尊重的查理芒格老先生，和一脸正气的塔勒布老师。然而它就在那里，过去一年，三年，五年和十年的回报，碾压绝大多数其它资产。可以参见笔者的老文章

王川：为什么人们守不住四年三倍的资产？

15/ 以 chatgpt 主导的人工智能大语言模型 (LLM) 技术的横空出世，已经引起很多人的担忧和批评。这包括但不限于：

因为训练数据被污染，而导致AI 在伦理和道德认知上的的缺陷和危险 ；无法核查实时信息的真实性 ；会让很多人失业 ；会消耗太多算力而污染环境 ；侵犯版权和隐私 ；会产生幻觉而胡言乱语 ；会被学生用来帮助做作业, 降低教育质量 ；并不真正理解上下文和一些微妙的东西，离通用人工智能还远得很。会被人滥用，甚至毁灭人类 。

目前还没有看到 LLM 领域对某个公司或者新的商业模式/现象的强烈的非常失态的痛骂，但有心人应该对这方面的舆论持续关注。

16/ 意大利著名学者和政治家马基雅维利 （1469-1527 ）在“君主论”的第六章里有一段关于创新的精彩论述:

“没有什么比开创新秩序更加难以掌握，更危险去实施，或者在成功上更加不确定了。因为创新者在所有从旧秩序中获利的人那里都有敌人，在所有从新秩序中可以获利的人那里却只有不温不火的支持。这种不温不火，部分来自于对敌手的恐惧，因为他们有现有法律的支持 ; 部分来自于人类的不易信任，他们不会相信任何新事物，除非自己有了实际体验。”

17/ 这也是为什么让你气急败坏恼羞成怒的新技术有巨大价值，因为这可能意味着新技术正在跨越”支持者的力量迅速超越反对者的力量”的鸿沟。如果此时，你顺势而为，加入支持者的行列，将有可能收获指数级别的红利。

18/ 所以要常常反思，最近有什么新技术，让你或其他人，持续气急败坏，恼羞成怒了？